# 1.基本语法  
## 1.1 关键字与保留字  
1. 关键字(keyword)：
   - 定义：被Java语言赋予了特殊含义，用做专门用途的字符串（单词）
   - 特点：关键字中所有字母都为小写
2. 保留字：
   - 现有Java版本尚未使用，但以后版本可能会作为关键字使用。
## 1.2 标识符  
1. 标识符：
   - Java 对各种变量、方法和类等要素命名时使用的字符序列称为标识符
   - 技巧：凡是自己可以起名字的地方都叫标识符
2. 定义合法标识符规则：
   - 由26个英文字母大小写，0-9，_或 $ 组成
   - 数字不可以开头
   - 不可以使用关键字和保留字，但能包含关键字和保留字
   - Java中严格区分大小写，长度无限制
   - 标识符不能包含空格
3. Java中的名称命名规范：
   - 包名：多单词组成时所有字母都小写： xxxyyyzzz
   - 类名、接口名：多单词组成时，所有单词的首字母大写： XxxYyyZzz
   - 变量名、方法名：多单词组成时，第一个单词首字母小写，第二个单词开始每个单词首字母大写： xxxYyyZzz
   - 常量名：所有字母都大写。多单词时每个单词用下划线连接： XXX_YYY_ZZZ
## 1.3 变量  
1. 变量的概念：
   - 内存中的一个存储区域
   - 该区域的数据可以在同一类型范围内不断变化
   - 变量是程序中最基本的存储单元。包含变量类型、变量名和存储的值
2. 变量的作用：
   - 用于在内存中保存数据
3. 使用变量注意：
   - Java中每个变量必须先声明，后使用
   - 使用变量名来访问这块区域的数据
   - 变量的作用域：其定义所在的一对{ }内
   - 变量只有在其作用域内才有效
   - 同一个作用域内，不能定义重名的变量
4. 声明变量：  
   - 语法： <数据类型> <变量名称>
   - 例如： `int var;`
5. 变量的赋值：
   - 语法： <变量名称> = <值>
   - 例如： `var = 10;`
6. 声明和赋值变量：
   - 语法： <数据类型> <变量名> = <初始化值>
   - 例如： `int var = 10;`
7. Java定义的数据类型：
   - 基本数据类型：
     - 整型：byte（1字节）、short（2字节）、int（4字节）、long（8字节）
     - 浮点型：float（单精度，4字节）、double（双精度，8字节）
     - 字符型：char（2字节）
     - 布尔型：boolean（true\false）
   - 引用数据类型：
     - 类（class）
     - 接口（interface）
     - 数组（array）
8. 基本数据类型转换：
前提：只是7种基本数据类型变量间的运算，不包含boolean类型  
   - 自动类型提升：
     - 结论：当容量小的数据类型的变量与容量大的数据类型的变量做运算时，结果自动提升为容量大的类型（容量大小是指表示数范围的大小）
     - byte、char、short-->int-->long-->float-->double
     - 当byte、char、short三种类型的变量做运算时，结果为int型
   - 强制类型转化：
     - 自动类型提升运算的逆运算
     - 8.2.1 需要使用强转符：()
     - 8.2.2 注意点：强制类型转换，可能导致精度损失
9. String类型变量的使用：
   - String不是基本数据类型，属于引用数据类型
   - 声明String类型变量时，使用一对“”
   - String可以和8种基本数据类型变量做运算，且运算只能是连接运算：+ 
   - 运算的结果仍然是String类型
10. 关于进制：
    - 对于整数，有四种表示方式：
      - 二进制(binary)： 0,1 ，满2进1.以0b或0B开头。
      - 十进制(decimal)： 0-9 ，满10进1。
      - 八进制(octal)： 0-7 ，满8进1. 以数字0开头表示。
      - 十六进制(hex)： 0-9及A-F，满16进1. 以0x或0X开头表示。此处的A-F不区分大小写。
## 1.4 运算符  
   - 算数运算符：`+ - * / % ++ --`
   - 赋值运算符：`= += -= *= /= %=`
   - 比较运算符：`== != < > <= >= instanceof`
   - 逻辑运算符：`& | ！ && || ^`
   - 位运算符：`<< >> >>> & | ^ ~`
   - 三元运算符：`(条件表达式) ? 表达式1 : 表达式2`
## 1.5 程序流程控制  
   - 顺序结构：程序从上到下逐行地执行，中间没有任何判断和跳转。
   - 分支结构：根据条件，选择性地执行某段代码。
     - if-else结构：
        ```
         第1种：
             if (条件表达式) {
                 执行表达式
             }
         第2种：
             if (条件表达式) {
                 执行表达式1
             }else {
                 执行表达式2
             }
         第3种：
             if (条件表达式1) {
                 执行表达式1
             }else if (条件表达式2) {
                 执行表达式2
             }
             ...
              else {
                 执行表达式n
             }
        ```
     - switch-case结构：
        ```
        switch(表达式){
            case 常量1:
                语句1;
                //break；
            case 常量2:
                语句2;
                //break；
            ...
            case 常量n:
                语句n;
                //break；
            default:
                语句;
                //break；
        }
        ```
   - 循环结构：根据循环条件，重复性的执行某段代码。
     - for循环
        ```
        for(初始化条件;循环条件;迭代条件){
            循环体
        }
        ```
     - while循环
        ```
        初始化条件
        while(循环条件){
            循环体
            迭代条件
        }
        ```
     - do-while循环
        ```
        初始化条件
        do{
            循环体
            迭代条件
        }while(循环条件);
        ```
   - 特殊关键字的使用:break、continue
     - break:  switch-case/循环结构    结束当前循环  关键字后面不能声明执行语句
     - continue:   循环结构    结束当次循环  关键字后面不能声明执行语句